---
layout: post
categories: blog
title:  "Preliminares de PLANCKS 2021: un éxito absoluto"
date:  2021-05-16 00:01
author: Sergio J Salvía Fernández
redirect-from:
---

<# La historia de los fotones frustrados

En las películas de ciencia ficción, la aparición de personajes capaces de controlar la materia a su alrededor sin tocarla es un tema recurrente. Soñamos con poder manipular aquello que nos rodea a distancia, sin tocar. Pero, ¿y si esto fuera posible?

### ¿Qué tienen en común un fotón y una nota musical?
Comencemos nuestra historia introduciendo al primer protagonista: el fotón. ¿Qué es un fotón? Imaginemos que tiramos una piedra a un lago. Veremos que al caer, esta piedra generará ondas, que se propagaran en la superficie del agua. Simplificando mucho, si sustituimos nuestro lago por el campo electromagnético diremos que estas ondas son luz, y que estará compuesta por fotones (paquetes de energía).

Una onda en un lago puede tener frecuencias y energías prácticamente arbitrarias, pero sabemos que esta regla no es general. En la cuerda de una guitarra, por ejemplo, las ondas sólo pueden tener ciertas frecuencias que llamamos notas. Podré tocar un Mi, o cualquiera de sus armónicos, pero no una nota intermedia. Esto es porque esta nota hipotética "no cabe" en la cuerda, y la razón es relativamente simple: nuestra cuerda debe mantener sus extremos fijos, y esta condición reduce significativamente el número de ondas que pueden existir en ella.

¿Podría ocurrir lo mismo con el campo electromagnético? ¿Pueden algunos fotones no "caber"? La respuesta es sorprendente: sí, gracias a los **cristales fotónicos**. Estos cristales son estructuras periódicas llenas de huecos nanométricos (ver [Figura 1](#Fig1)) que imponen condiciones al campo electromagnético, igual que los extremos fijos en la cuerda de la guitarra, y prohíben que ciertos modos de vibración puedan existir. Dado que para un fotón energía y frecuencia son equivalentes, ¡pueden hacer que fotones de ciertas energías "no quepan" dentro de su estructura!
